Namo Buddha Shakyamuni.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Kính
Dear fellow practitioners, today I will talk
thưa các quý đạo hữu hôm nay Yến sẽ nói
about myself. Because I have this
về mình Bởi vì thế này Yến có một cái tư
mindset: Dear fellow practitioners,
duy thế này Thưa quý đạo hữu
over the past period, regarding
ạ trong cái thời gian qua
everything that has been posted on social media, some
thì tất cả những gì Mạng xã hội đã đưa
people have asked me, "
nên thì có người có hỏi Yến thế này Thế
Are you angry with those people? Are you
Yến có giận cái người hay không yế có
upset with them?" I
bực người ta không thì yế nói chỉ trả
simply replied, "No." Do you believe that? It's
lời đơn giản là không thì mọi người có
hard to believe, isn't it? It's very hard.
tin không khó tin chứ Khó chứ khó lắm
But I will explain how I conduct my
nhưng Yến sẽ nói ra cách để cho mọi
practice so that everyone understands why I do what I do. Buddhist
người biết cái cái quán của Yến tại sao
teachings are about saving those who
vậy tức là phật pháp là cứu những người
suffer, and now my work
đau khổ thế mà bây giờ cái công việc của
is helping those who are suffering. That means
Yến đang giúp là giúp đang người khổ tức
they may have committed evil deeds, and I am suffering because of those evil deeds. First, there is
là trước họ có tạo ác và Yến có khổ thì
empathy; second, there is reality. So,
sự đồng cảm thứ hai là thực tế Thế thì
if I hate those who are
nếu như mà Yến ghét những cái người đang
creating negative karma, and don't speak up,
tạo nghiệp kia không thấy nói Thấy kia
don't speak up, don't slander, then I would be
Không biết nói biết kia vu khống kia thì
hating the very people
hóa ra lại ghét luôn cả cái người người
I need to love and
mà mình đang cần yêu thương đang cần
help. Because karma is one and the same.
giúp đỡ hay sao bởi vì quả Nó chỉ là một
So, don't calculate it that way.  The way
thôi Thế thì đừng có tính là cách kiếp
I calculate the number of lifetimes I'm going through is just one, just
mà mình tính đi liền ấ thì nó là một mà
one sentient being,
nó là một chúng sinh thôi
right? It's just a change of lifetimes.
đúng không nó chỉ là thay đổi các kiếp
So if that's the case, then Hoa Gia Yen is
thôi Thế nếu như thế thì Hóa Gia Yến
angry with this person? Well, if you're angry
giận cái người này à Thế thì thôi giận
like that, then you shouldn't want to save
như thế thì phải không mong muốn cứu
these people anymore, shouldn't you? You shouldn't
những cái người này nữa Chứ không mong
want to help them reach the Buddha's path anymore,
muốn giúp họ đến phật pháp nữa chứ phải
right? Then whoever they are, they are still us.
không Thế thì ai họ là ai cũng là ta
We are still in the cycle of
thôi chúng ta vẫn đang luân hồi Yến vẫn
reincarnation. Yen is still in the cycle of reincarnation, meaning we still need
đang luân hồi tức là sẽ cần có những vị
teachers to save us. We still make mistakes, but the
thầy cứu mình mình còn sai lầm mà còn
Buddha still saves us. So if we, as
phật còn cứu mình thế nếu như mà mình mà
children of the Buddha, are also angry with that person,
con của Phật mình cũng giận cái người đó
if the Buddha is also angry with us, then who will save
nếu mà Phật cũng giận mình thì ai cứu
us? So, as children of the Buddha, we shouldn't be
mình phải không cho nên chúng ta là con
angry, but loving.
Phật thì không giận mà gì mà yêu thương
So, when this happens, it's
cho nên là cái việc này xảy ra thì là
a time for us to practice, to see what
cái lúc cho mình tu tập mình xem xem là
our minds are like. Is it truly attached to
tâm mình nó thế nào Thật sự nó có chấp
fame? If it is attached to fame, then the
danh không Nếu chấp danh ấ Thì cái tình
love will
thương nó sẽ bị giảm cái tình thương nó
diminish. Of course, Yen isn't
giảm Tất nhiên là Yến chưa phải hoàn mãn
% perfect yet, she hasn't achieved that yet.
ph chưa có được cái điều đó
When the event happens, of course, she tries to
khi mà sự việc xảy ra tất nhiên là mình
calm her mind, but Yen compares her
cũng định tâm nhưng Yến tự so tâm mình
own mind.  My heart feels that the
tự so tâm mình thì thấy cái cái cái cái
enthusiasm for trying to save
nhiệt huyết của cái việc cố gắng cứu
those who are calling on me is
những người đang gọi mình ấ nó có bị dao
wavering. That's genuine, it's wavering. For example,
động cái đấy là chân thật có bị dao động
before, when I saw a
ví như lúc trước ấ mà nhìn thấy thấy một
message like, "Auntie, I'm suffering so much, please
cái tin nhắn gì đó cô ơi con khổ quá
help me,"
nhìn thấy cô giúp con với thì đảm bảo là
I would have been enthusiastic and
thì chắc chắn là mình phải nhiệt tình
passionate if I hadn't seen it. But when
nhiệt huyết ngay nhưng mà khi xảy ra cái
that happened, I measured my heart and
việc đó thì yến tự đo cái cái tâm của
saw that it was fake. That is, I'm
mình Yến thấy nó có giả Tức là cái chỗ
still weak and need to cultivate. Although I'm
đấy Yến còn yếu kém còn phải tu Tuy rằng
not angry at those people, my
không giận những người kia không giận
compassion isn't yet
nhưng mà cái tình thương nó chưa tràn
full. That is, my compassion isn't yet
đầy Tức là cái sự Từ Bi của mình nó chưa
as I wish it to be,
phải là đã như mình mong muốn
so I know I'm still weak and
cho nên mình còn biết còn yếu kém còn
need to continue cultivating. At that time, my
phải tu tập tiếp thì cái lúc bấy giờ cái
heart made excuses, saying, "
tâm nó bao biện thế nào cái tâm nó bao
These esteemed fellow practitioners, given this situation, I ca
biện thế này là các quý Đạo Hữu này bây
n't
giờ cái duyên thế này mình cũng không
help them, so I won't look at it anymore." But that
giúp được họ cho nên thôi không xem nữa
's an excuse in my
nhưng mà đấy là một cái bao biện trong
thinking. In reality, there's
tư duy Nhưng thực sự trong cái tâm ấy nó
also a feeling within that heart. And when there's a
còn có cái cảm Thọ
feeling, it's something I can control.  By
nữa nó còn có cái cảm Thọ thì tự mình
recognizing the feelings I had before and the
nhận biết cái cảm Thọ lúc trước và cái
feelings I have now, I will recognize the
cảm Thọ lúc này thì mình sẽ nhận biết ra
fervent heart. The compassion for
cái tâm nhiệt tình Cái tình thương đối
those suffering might be
với những người đang gặp khổ nó có giả
a little artificial, and that's something I need to perfect, contemplate, think about,
một chút và cái đó mình phải hoàn thiện
and
phải quán chiếu phải tư duy và phải bằng
act to alleviate suffering.
động làm sao cho bớt
Before, I said I would
khổ Lúc trước thì yến có nói là Yến sẽ
n't say anything about myself, just patiently endure it.
không nói gì về Yến cứ thế nhẫn cái việc
Normally, because I'm not suffering,
đấy Bình thường bởi vì mình không khổ
but because I felt my
thế nhưng mà do Yến cảm thấy mình bị
compassion was diminishing, I
giảm cái tâm thương kia đi cho nên Yến
decided to reveal my story
Quyết định phải nói ra cái tiểu sử của
and my
Yến và Yến phải quyết định nói ra cái
spiritual practice so that some of those who
việc tu hành của Yến để trong số những
don't understand might change their minds and avoid
người chưa hiểu kia có thể có ai đó
unwanted consequences
cái không mong muốn sau
later. That's the struggle for
này Cái đấy là cái tranh đấu giữa cái
fame; I also analyze, self-analyze, and
danh yế cũng có phân tích tự phân tích
think for myself. If I just endure and don't
và tự tư duy Nếu mình nhẫn đi mình không
say anything, letting things
nói một câu gì cứ mặc kệ cho việc trôi
go, I'm a fame seeker.
đi mình là kẻ tham danh
Why? Because people only see me as
sao Bởi vì người ta chỉ thấy mình là một
someone who is patient and practices.
người nhẫn nhịn được tu được
But when they look deeper, if I
thôi Thế nhưng khi xét về sâu xa khi Yến
speak out, they might say, "This woman
nói ra thì có thể người ta nói là bà này
doesn't practice, this woman is like this..."  This woman is like that, that woman is like that.
không tu Bà này thế này bà này thế kia
But actually,
thế Nhưng thực sự là cái mong mỏi của
my hope is that someone I can
mình mong mỏi có một ai đó có thể có
trust will change their mind and turn their heart around. If they change their mind,
lòng tin họ sẽ thay tâm đi xoay lại Tâm
I will accept the
đi thì mình sẽ chấp nhận những cái chê
criticism. Between these two things,
bai kia thế thì trong hai cái này thì
one is letting go of fame and the
một cái là buông được cái danh và cái
other is cultivating compassion.
thứ hai là tăng trưởng được tâm từ bi
That's why I decided to choose this path, but I'm
cho nên Yến quyết định chọn để làm nhưng
also sharing it with you here.
cũng chia sẻ với các bạn ra đây bởi vì
Why? Because if I don't, what
sao Bởi vì nếu không thì cái sự nói ra
I'm saying will only encourage some people to continue
của Yến lại cho một số người tiếp tục
creating negative karma. That means there's a lot of
tạo nghiệp Đấy tức là nó có nhiều cái sự
thinking involved; before deciding to do
tư duy để mà trước khi quyết định làm
something, you have to consider the benefit of
một việc nó phải nghĩ đến l lợi ích của
others. But for me, it's
người khác Còn với Yến thì nó không rồi
not a problem. Praise is fine, criticism is fine, it's not a
khen cũng không vấn đề chê cũng không
problem at all, because the truth
vấn đề cha vấn đề gì là bởi vì sự thật
is still the
nó vẫn là sự
truth. Those around me
thật những người ở bên cạnh Yến thì đã
understand. Here, I will share how to
hiểu mà ở đây Yến sẽ đưa ra cái cách mà
behave with friends and relationships,
ứng xử với bạn bè và mối quan hệ như thế
what is wise and what is unwise
nào là trí và như thế nào là không có
in Buddhism, called foolishness. In
trí trong nhà phật gọi là ngu trong nhà
Buddhism, there are two opposing words: wisdom and foolishness. So,
Phật có hai từ đối lập trí và ngu thì
how do you choose your friends when
thì cái cách chọn bạn như thế nào khi
they make such statements?
các bạn phát ngôn ra những câu nói rằng
Ba Vang Pagoda hires these people, for example,
chùa Ba Vàng thuê những người này ví dụ
Linh's group. They say
như của em Linh chẳng hạn thì bảo rằng
they hire Linh for 300,000 or 400,000
là thuê em Linh là được 300.000 hay 400
VND to act out a play,
ngìn để đóng kịch là là là là bị gật gật
nodding and twitching, and so on. They hire many
gật gật đấy giật đấy và bao nhiêu phật
Buddhists who have undergone karmic transformation
tử mà có chuyển nghiệp ấ thì đến gọi là
to act out
nhà chùa thuê để đóng kịch lên cái việc
this play. Yen is just saying this to
đó chỗ này Yến chỉ nói như thế này để
you all. Yen has said this
cho các bạn này Yến từng nói cái này
many times to anyone she's
nhiều và nhiều lần với bất cứ một ai mà
had the chance to guide in their
Yến có duyên mà được xách tấn người ta
practice. Yen is just
để tu tập được cái thật tâm Yến chỉ đưa
giving a numerical example: I have five friends,
ra một cái pháp số thôi tôi có năm người
and I encourage them to lie. Why?
tôi và tôi xui họ nói dối tôi xui họ nói
To get 1000
dối để làm gì Mục đích là để có 1000
people out there to praise
người bên ngoài kia tôn vinh
me, right? Or a million,
tôi đúng không Hoặc là một triệu người
ten million, or even a hundred million people to praise me? But those hundred
10 triệu người trăm triệu người tôn vinh
million people
thôi Thế nhưng mà trăm triệu người thì
are far away, while I can only be
họ ở xa Nhưng tôi thì lại chỉ có thể ở
close to five people. Then these five people
gần được năm người thôi Thế năm người
see me as a liar, and I
này họ lại thấy tôi là người dối rồi tôi
lose all five of my friends. So
mất luôn năm người bạn này luôn Thế thì
I just maintain this way of behaving.  A
tôi cứ giữ cái cách ứng xử như thế có 1
million people came, and
triệu người đến và cứ như thế tôi như
I ended up with no friends,
thế tôi trở thành không có một người bạn
no one trusted me, and people
nào không ai tin tưởng tôi và người ta
always thought I was a bad person. They
luôn cho tôi là người xấu và người ta
never believed my words because they always
không bao giờ tin chắc lời của tôi bởi
saw me as someone
vì người ta sẽ nhìn tôi là luôn luôn âm
plotting to harm others. And so, for the rest of my
mưu đi hại người khác và như thế cả cuộc
life, I had no friends. That's
đời này Tôi không có một người bạn nào
why the elders say, "Sell
cho nên các cụ nói cái câu này bán anh
distant relatives, buy close neighbors." Let's
em xa Mua Láng Giềng Gần nên sẽ phân
analyze that saying; it's truly profound and insightful. It's very good.
tích cái câu đó thật sự là thâm thúy mà
Even if you treat your distant relatives
xa tuy rằng là mình có ứng xử với anh em
well, if you do
tốt nhưng nếu như cái người hàng xóm ở
n't treat your neighbors well,
cạnh mình mình sống với họ không tốt thì
they'll be the ones to turn a
hàng xóm ở cạnh mình họ mới là người tắt
blind eye if you're sick. Who will
nửa tối đèn với mình nếu mình bị ốm Ai
come to your aid? Your neighbors,
là người chạy đến với mình hàng xóm chứ
not your relatives. If you sell distant
đâu phải anh em anh em mình ở xa mà bán
relatives, it means you buy close neighbors.
anh em xa tức là anh em ở xa Mua Láng
So, if you're sick, in
Giềng Gần Thế nếu như mình ốm đau mình
trouble, or destitute, you'll
hoạn lạn mình mình cơ nhỡ ngay lập tức
naturally need neighbors and close
thì đương nhiên phải có hàng xóm và có
friends. Neighbors, you could also
những bạn bè trí thân nắng giềng cũng có
call them...  Those close friends,
thể gọi là những người bạn thân thiết
they have to trust me for them to help
thì họ phải tin tưởng mình họ mới giúp
me. If they knew I was a scoundrel, a worthless
mình chứ nếu họ biết mình là thằng đểu
person, someone who
mình là cái người không ra gì mình
specialized in scheming, deceiving, and
chuyên môn sống âm ưu lừa đảo sống đóng
acting, would they be good to me? They
kịch người ta có tốt với mình không
couldn't be good to me. This old saying is
không thể tốt với mình được câu nói này
n't about betraying your brothers or being
của các cụ thì không phải là bán anh em
heartless, but
tức là vô tình vô nghĩa á mà cái câu nói
it means that distant brothers are not as good
này nó có ý nghĩa này anh em ở xa không
as close neighbors. So, however good you are to your
bằng hàng xóm ở gần cho nên mình tốt với
brothers, you should be good
anh em như thế nào thì mình cũng nên tốt
to your neighbors as well. Treat
với hàng xóm như thế coi hàng xóm như
your neighbors like brothers, treat your close friends
anh em mình coi những người bạn thân của
like brothers. Be honest with
mình như anh em mình mình chân thật với
them, be there for each other in times of trouble, and
họ tắt nửa tối đèn có nhau lúc khó khăn
they will understand and
lúc thế này thế kia người ta sẽ hiểu
help each other. My dear friends, I
nhau người ta sẽ giúp đỡ nhau đấy các
just want you to do the same. If you
quý đạo hữu ạ Yến chỉ cần là các bạn
have relationships and you conspire together to
cũng thế thôi các bạn có mối quan hệ các
harm one person,
luôn luôn mưu đồ để làm hại một người
then five of you will become
thì năm người các bạn tự trở thành kẻ
enemies. That's the
thù của nhau đấy là nguyên
principle. Because no one trusts anyone, everyone conspires against
tắc Bởi vì không ai tin ai bởi vì ai
someone else; no one lives without
cũng âm ưu với ai không ai là sống không
scheming.  What's the point of conspiring to slander each other?
âm ưu cả âm ưu để gì để cùng nhau vu
Now, I'm just saying, five of
khống Bây giờ tôi chỉ nói là năm người
you or seven of you
các bạn hay bảy người các bạn cùng nhau
conspiring to slander each other? I ask you, do
nghĩ cách để đi vu khống Tôi hỏi các bạn
you trust each other? It's impossible to trust
Các bạn có tin nhau không Không thể tin
each other, so I, Yen, wouldn't be so
nhau chứ cho nên bản thân Yến là người
foolish as to do that. If I had a relationship
không dại gì như thế nếu tôi có quan hệ
with five people, I'm sure
với năm người thì tôi chắc chắn năm
those five people would be loyal to me, they would be loyal
người này phải là người tôi trung thành
to me, they would understand
với họ họ trung thành với tôi họ hiểu
me. I understand them through honesty,
tôi Tôi hiểu họ bằng chính sự chân thật
because honesty leads to
bởi vì sự chân thật sẽ đi đến sự trung
loyalty, while deceit never leads to loyalty.
thành còn sự rối trá không bao giờ Trung
Deceit never
Thành được không bao giờ sự rối trá lại
creates loyalty.
sinh ra cái sự trung thành cho nhau được
For example, two thieves. Even though they
ví dụ như là hai người ăn trộm Tuy rằng
conspire to steal together, they
cùng bàn nhau đi ăn trộm nhưng họ lại
must be loyal to each other, right? They
phải trung thành với nhau đúng không Họ
don't lie to each other, they don't deceive each other,
không dối trá nhau họ không lừa đảo nhau
they don't try to deceive others, they
họ không tìm cách đi lừa đảo người khác
just steal. Two
mà chỉ là đi ăn trộm thôi còn hai người
fraudsters would never trust each other,
lừa đảo thì lại không bao giờ tin nhau
but two thieves would trust
nhưng hai người đi ăn trộm thì lại tin
each other. That's stealing, right? For example, breaking
nhau ăn trộm HT cắp đấy ạ Ví dụ như đi
into a house and picking the lock, but they can
vào nhà cậy khóa nhưng l họ lại có thể
trust each other because they conspired together,
tin nhau là bởi vì họ cùng bàn với nhau
they shared the same plan, and they shouldn't...
họ cùng chia với nhau và họ không nên âm
Conspiracy to harm others, but when you
mưu Để hại người khác nhưng khi mà mình
have a conspiracy to harm someone,
đã có âm mưu Để hại người khác thì chắc
those two people will never
chắc chắn hai người này sẽ không bao giờ
trust
tin
each other because it's like this: you say, "That guy is
nhau bởi vì thế này này bảo âm ưu giỏi
very good at conspiring," and "That guy is also very good at conspiring," but you
lắm bảo thằng kia cũng âm ưu giỏi lắm
don't know what he's plotting
không biết là nó làm thế này nó âm ưu gì
against you. The suspicion is
với mình đấy Cái nghi ở trong lòng mình
already there in your heart, dear friends. So
nó đã có rồi các quý đạo hữu ạ Thế thì
no one would be foolish enough to
không ai dại
ask someone close to them to pretend or lie; they'll lose
mình bảo họ đóng giả nói dối mình sẽ mất
them immediately. The moment you start to tell them, you'll
họ luôn ngay khi mình khởi ý bảo họ và
tell them, and they'll do
mình mình nói ra mấy họ mình xui Họ làm
something wrong. You'll lose them,
cái việc không đúng mình đã mất họ rồi
and that person will risk harming
và chính cái người đó lại có nguy cơ hại
you in return. The person you tricked
mình Cái người mà mình xui người ta
will harm you back. So,
người ta sẽ hại lại mình chứ Thế là bên
you intend to use
ngoài kia mình định là lấy mấy cái người
these people to gain a reputation outside, but
này để lấy tiếng bên ngoài bên ngoài kia
before you see anything, you've already lost your loved ones. Isn't that
chưa thấy đâu mà những người thân đã mất
foolish? That's why
rồi đấy Thế có phải dại không cho nên
no one establishes relationships like that.
không ai thiết lập quan hệ như vậy cả
If someone establishes such a relationship, they are a
nếu ai thiết lập quan hệ như vậy thì là
fool. But if someone establishes a relationship with
người ng còn ai mà thiết lập quan hệ
honesty and sincerity,
bằng sự chân thật thật thà thì cái người
that person is a person of integrity.
đấy là thiết lập quan hệ là người có chí
That's right, dear fellow practitioners, and Yen also feels the same way. When
đấy Kính thưa quý đạo hữu và Yến cũng
dealing with someone, one must approach them with
như vậy đến với ai thì phải đến với sự
sincerity and honesty in a matter.
thành chân thật trong một sự việc Việc
You know this, and I also wrote it as the truth.
này anh biết Tôi cũng viết nó là sự thật
If we share the same viewpoint, let's discuss it
tôi với anh Nếu có đồng quan điểm thì
together. But if you
chúng ta cùng bàn Còn nếu như anh cảm
feel even a little doubt, you haven't allowed the truth to be
thấy một mảy Nghi chưa cho sự thật được
done. If you still doubt the Buddha's teachings,
làm Nếu như anh còn nghi lời Phật dạy
then you should clarify it thoroughly before you
thì anh làm cho thật là rõ ra đã rồi anh
follow them. That's why Yen often advises
theo đấy cho nên Yến thường khuyên mọi
everyone to live honestly with each other, never to live
người hãy sống thật với nhau đừng bao
deceitfully. Because living deceitfully is
giờ sống giả rối Bởi vì sống giả rối nó
not sustainable, and don't encourage each other to do
không bền chứ và đừng xui nhau làm những
deceitful things, because encouraging each other to do deceitful things will make you
việc giả rối vì xui nhau làm việc giả
lose friends. You'll always lose
rối mình mất mất bạn Mình luôn mất mất
loved ones, and there's nothing left. Let
người thân luôn còn đâu ra nữa đấy để
me explain it to everyone like that,
Yến giải thích cho mọi người như thế cho
so we must think about it. Otherwise,
nên chúng ta phải suy nghĩ đấy Không thì
our own doubt will kill us;
chính cái nghi của chúng ta nó giết chết
we will be insecure.
chúng ta chúng ta sẽ bị bất an đấy Cái
Doubt itself kills us. If we live doubting everything, we
mình nghi hết tất cả rồi mình không còn
will have no support left, and we will self-destruct, become insecure, and lose
nữa thì mình sẽ tự mình hoại mình bất
faith in life.
an sống không có niềm tin vào cuộc sống
That's the danger!
nữa đấy là cái nguy hiểm nhá
Oh
Oh
[music]
[âm nhạc]